---
layout: page
image: /images/head.jpg
title: Geschichte des Ortes
---
Auf insgesamt 28.000 m² wurde im Jahr 1892 die „Zwangsarbeitsanstalt zu St. Georg“ in der Leipziger Riebeckstraße 63 eröffnet, die ein Ensemble aus mehreren Backsteingebäuden umfasste, das heute noch weitgehend erhalten ist. Seit ihrer Gründung stand die „Städtische Arbeitsanstalt“ für eine kommunale ‚Fürsorge‘-politik, die Armut, Arbeitslosigkeit und psychischer Erkrankung mit Ausgrenzung und Arbeitszwang begegnete. Während der NS-Zeit diente die Arbeitsanstalt darüber hinaus als Sammelstelle für Juden, Sinti und Roma und hatte die Funktion einer zentralen Kontroll- und Verteilerstelle von NS-Zwangsarbeit. In der DDR wurden die Gebäude als Venerologische Station und Einrichtung der Psychiatrie weitergenutzt.
Ein Lern- und Gedenkort in Leipzig

Da das Leid der Menschen, die an diesem Ort zwangsweise festgehalten wurden, oder deren Verfolgungs­schicksal während der Zeit des Nationalsozialismus von hier seinen Lauf nahm, bislang verborgen bleibt, hat Anfang des Jahres 2018 die Grünen-Fraktion im Leipziger Stadtrat einen Antrag eingereicht. Er forderte ein Gedenken am Ort der Riebeckstraße 63. Mit Beschluss vom 16. Mai 2018 un­terstützte der Stadtrat dieses Vorhaben. Über eine zukünftige Gestaltungs- und Gedenkform diskutiert seitdem unter Federführung von Thomas Seyde, Psychiatriekoordinator der Stadt Leipzig, eine Bera­tungsrunde. Ihr gehö­rten das Sächsische Psychiatriemuseum an, die Gedenkstätte für Zwangs­arbeit Leipzig, die Fachstelle für Extremismusforschung und Gewaltprävention sowie Petra Čagalj Sejdi, migrations­politische Sprecherin der Grünen Fraktion Leipzig und Gründungs­mitglied des ersten Roma-Vereins in Sachsen (Romano Sumnal e.V.).

Die Mitglieder der Be­ratungsrunde waren sich einig, dass eine ausschließlich denkmalkünstlerische Gestaltung der komplexen Geschichte des Ortes nicht gerecht wird und treten daher für ein Nutzungskonzept als partizipativem Lern- und Gedenkort ein. Um auf die Geschichte des Ortes aufmerksam zu machen, organisierten sie daher im März 2019 ein Symposium (<https://www.hsozkult.de/conferencereport/id/tagungsberichte-8272>) sowie eine Werkstattausstellung im Haus 1 der Riebeckstraße 63. Neben der erstmaligen Zusammenführung des Forschungsstandes war ein Ziel der Veranstaltung, eine breite Öffentlichkeit an der zukünftigen Diskussion um den Umgang mit dem historischen Ort teilhaben zu lassen: Im Anschluss an das Symposium wurde zur Gründung eines Initiativkreises aufgerufen, der sich in Zukunft für ein Lernen und Gedenken einsetzt.

Am 3. Juli 2019 gründete sich schließlich der Initiativkreis Riebeckstraße 63 am historischen Ort. Das Auftakt- und Gründungstreffen, an dem rund 30 Engagierte teilnahmen, diente dem ersten Kennenlernen und Ideenaustausch. Dieser für alle Interessierte offene Kreis trifft sich regelmäßig, um konzeptionelle Überlegungen für die Vermittlung und Gestaltung zu entwickeln und politisch für einen Gedenk- und Lernort einzutreten.

Die Termine für die Treffen des Initiativkreises werden auf dieser Seite unter Aktuelles bekanntgegeben.
